Bonjour à tous.
Nous avons donc présenté ce matin, en Conseil des ministres, avec l'ensemble des ministres concernés, le projet de loi de finances pour 2023, ainsi que le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Cette présentation, nous l'avons faite dans un temps de grande incertitude économique.
La guerre en Ukraine, qui a un impact majeur sur les prix de l'énergie, la fragilité économique de certains de nos partenaires économiques, notamment en Chine ou aux États-Unis, et un contexte que vous connaissez tous, d'inflation élevée.
Notre prévision est du reste que l'inflation restera à un niveau élevé dans les mois qui viennent, autour de 6 %, avant de baisser, comme nous l'avons annoncé à plusieurs reprises, dans le courant de l'année 2023, autour de 4 %.
Dans ce contexte, je veux souligner à quel point l'économie française résiste.
Elle résiste sur le front de la croissance, qui devrait atteindre 2,7 % en 2022, et que nous anticipons positive à 1 % en 2023.
Elle résiste sur le front de la création d'emplois et elle résiste sur le front de l'investissement des entreprises qui reste soutenu.
Dans ce contexte, la priorité absolue c'est donc de faire baisser l'inflation, car l'inflation est un motif d'inquiétude et d'anxiété pour beaucoup de nos compatriotes.
Elle pèse sur leur pouvoir d'achat.
Elle pèse sur le pouvoir d'achat des familles et des ménages, et elle pèse sur le pouvoir d'achat des retraités.
Elle pèse également sur les entreprises, notamment dans le secteur industriel, qui sont parfois incitées à réduire leur production.
Nous devons et nous voulons faire baisser l'inflation, en France comme en Europe.
Pour cela, nous protégerons les ménages, les entreprises et les collectivités locales, comme nous l'avons fait depuis l'automne 2021.
Je rappelle que la France est le seul pays de la zone euro à avoir pris des mesures, dès l'automne 2021, pour protéger nos compatriotes contre la flambée des prix du gaz et des prix de l'électricité.
Le bouclier énergétique nous a permis d'avoir le niveau d'inflation le plus bas de tous les pays de la zone euro.
Un peu plus de 5 %, c'est toujours trop élevé pour tous nos compatriotes mais, je le rappelle, c'est le niveau d'inflation le plus bas de la zone euro, grâce à la stratégie qui a été définie par le président de la République : anticiper les hausses, les prévenir et les protéger grâce à ce bouclier énergétique.
Le bouclier énergétique coûtera 16 milliards d'euros aux finances publiques en 2023, 11 milliards pour le gaz et 5 milliards pour l'électricité.
Une grande partie de ce bouclier énergétique est financée par le reversement de ce que les entreprises énergétiques touchent, avec des bénéfices qui sont faits grâce à la flambée des prix de l'électricité et des prix du gaz.
Les énergéticiens reversent déjà mécaniquement le produit de cette rente au budget de l'État.
Le dispositif qui a été retenu en Europe est donc déjà appliqué en France.
Nous ne voulons pas de nouveaux impôts, mais nous refusons les rentes.
Dans le courant des mois qui viennent, comme elles l'ont fait depuis plusieurs mois, toutes les entreprises énergéticiennes, sans exception, reverseront le produit de cette rente au budget de l'État, pour nous permettre de protéger nos compatriotes.
C'est une question de justice et d'efficacité.
Protéger les ménages contre l'inflation, c'est aussi la décision que nous avons prise d'indexer les barèmes de l'impôt sur le revenu sur l'inflation.
Cela nous permettra de protéger le revenu disponible de tous les ménages, même lorsque leurs salaires augmentent.
Nous ne voulons pas augmenter les impôts et nous voulons protéger le revenu des ménages, en particulier les ménages qui travaillent.
S'agissant des entreprises, nous avons prévu 3 milliards d'euros dans le budget 2023 pour les protéger contre l'augmentation des prix de l'énergie.
Je veux redire à tous les industriels, à tous les chefs d'entreprise et à tous les patrons de PME que nous les protégerons face à l'augmentation de leurs coûts énergétiques et à l'explosion de leurs factures, en particulier en ciblant ces aides sur toutes les entreprises qui sont exposées à la concurrence internationale et qui doivent vendre des produits avec des coûts de production en raison des prix de l'énergie qui ont explosé.
Quand vous allez vendre une pièce automobile sur un marché chinois ou sur un marché américain, il n'y a pas eu d'augmentation aussi significative du prix de l'énergie sur ces deux marchés, il y a un risque de perdre ces marchés, nous voulons donc protéger nos entreprises.
Nous allons simplifier les dispositifs d'aides et nous allons les rendre plus significatifs.
J'ai fait un certain nombre de propositions à la commissaire européenne Margrethe Vestager il y a quelques jours.
J'ai proposé de simplifier les aides pour tenir compte de la perte de bénéfices sur un mois, et non plus sur trois.
J'ai proposé que le chiffre de référence à la consommation d'énergie ne soit plus celui de 2021, mais directement celui de 2022, c'est-à-dire que, si l'entreprise est passée à 2, 3 ou 4 % de frais énergétiques dans son chiffre d'affaires, ce sera calculé sur la base de 2022 et non plus de 2021.
Et j'ai proposé également que ces aides soient doublées, pour passer de 25 à 50 millions d'euros et de 50 millions d'euros à 100 millions d'euros pour protéger les entreprises qui dépensent le plus d'énergie.
Nous avons évité, pendant la crise du Covid, que des entreprises ferment, nous ferons de même face à l'inflation.
Enfin, nous protégerons les collectivités locales puisque, je le rappelle, nous avons prévu près d'un demi milliard d'euros pour protéger les communes qui sont exposées à la flambée des prix de l'énergie.
Cette stratégie là doit s'accompagner d'une stratégie de rétablissement des finances publiques, que nous continuerons à poursuivre avec le ministre des Comptes publics avec ténacité, fermeté et visibilité dans les années qui viennent.
Je ne veux laisser aucun doute à nos compatriotes sur notre détermination à rétablir les finances publiques de la France, à revenir sous les 3 % de déficit d'ici 2027 et à baisser la dette publique à partir de 2026.
C'est une question de souveraineté, c'est une question d'indépendance et c'est tout simplement une question de bon sens.
Nous devons rétablir nos finances publiques, pour faire face à tout ce qui pourrait se produire dans les années à venir et être en mesure de continuer à protéger nos compatriotes.
Quelle est notre stratégie pour cela ?
La même que celle que nous employons depuis maintenant plusieurs années, et qui repose sur trois piliers.
Le premier, la croissance et le plein emploi.
En atteignant le plein emploi en 2027, c'est aussi une garantie de rétablissement des finances publiques.
C'est plus de cotisations, plus d'activité et plus de prospérité, pour revenir à des finances publiques équilibrées.
La croissance, le développement des entreprises et la reconquête industrielle qui est indispensable pour notre pays, cela passe par des décisions très concrètes qui sont prises dans ce PLF 2023, notamment la suppression de la CVAE qui se fera en deux fois sur 2023 et sur 2024, mais qui représente 8 milliards d'euros de baisse d'impôts de production, après les 10 milliards que nous avons déjà faits au cours du précédent quinquennat.
Cette baisse des impôts de production, c'est de la relocalisation industrielle, de l'activité, des recettes supplémentaires, et donc le rétablissement des finances publiques.
La croissance, cela passe aussi par l'innovation.
Nous avons prévu 6 milliards d'euros de France 2030 qui seront engagés pour financer l'innovation, donc financer l'investissement et le développement économique de nos entreprises en 2023.
Le deuxième volet de la stratégie de rétablissement des finances publiques, ce sont les réformes structurelles.
Nous sommes la majorité des réformes de structure.
Nous en avons engagé un certain nombre au cours du précédent quinquennat.
Nous continuerons dans le quinquennat qui vient.
Nous poursuiverons la réforme de l'assurance chômage, et la première ministre a déjà présenté des orientations à ce sujet, en rappelant qu'il y avait aujourd'hui des centaines de milliers d'emplois qui n'étaient pas pourvus et que, donc, il était légitime de modifier à nouveau les règles de l'assurance chômage.
Nous mettrons également en oeuvre une réforme des retraites.
Nous pouvons le faire de manière juste, à un rythme raisonnable et en garantissant l'efficacité de cette réforme qui doit permettre de financer notre modèle de protection sociale.
Nous refusons la solution de facilité qui serait d'augmenter les impôts pour financer notre modèle de protection sociale et nous estimons que la seule manière de financer la solidarité, de financer notre modèle de protection sociale, nos hôpitaux, nos crèches, nos collèges, nos lycées et nos universités, ce modèle auquel nous sommes tellement attachés, c'est d'avoir un volume de travail plus important de notre pays.
Je rappelle, par ailleurs, que le président de la République a reçu mandat, au moment de l'élection présidentielle, pour réformer les retraites.
Enfin, le troisième volet de cette stratégie de rétablissement des finances publiques, c'est la réduction de la dépense publique.
Je rappelle qu'elle passera d'un peu plus de 57 % à un peu plus de 56 % en 2023, soit un point de moins.
Gabriel Attal aura l'occasion de revenir là-dessus.
Un dernier mot, enfin, pour vous dire que nous maintenons évidemment notre cap de transition climatique, de transition énergétique et de lutte contre le réchauffement climatique.
Nous avons la nécessité, en 2023, de continuer à financer des énergies fossiles à travers la subvention pour le gaz, et la protection de nos compatriotes avec le bouclier énergétique.
Cela ne retire rien à nos ambitions climatiques.
Elles se traduisent dans l'augmentation de Ma prime Renov, qui va passer de 2 à 2,5 milliards d'euros ;
dans le verdissement du parc automobile, 1,3 milliard d'euros qui y sont consacrés, et aussi par une décision très forte, plus que symbolique, qui marque un véritable tournant dans la politique économique de notre nation, nous ne financerons plus les garanties export pour les énergies fossiles, quelles que soient ces énergies.
Qu'il s'agisse de l'exploration, du raffinage ou du transport, la France n'accordera plus de garanties export aux énergies fossiles.
C'est un tournant majeur qui marque notre détermination à accélérer la transition climatique.
Voilà les quelques éléments que je voulais vous présenter.
Je laisse tout de suite la parole à Gabriel Attal, pour vous donner toutes les précisions nécessaires sur ce budget.
Merci, cher Bruno.
Bonjour à toutes et à tous.
Ravi de vous retrouver et de retrouver ce pupitre que j'ai bien connu.
Bruno Le Maire indiquait, il y a un instant, que nous étions soumis à un certain nombre d'aléas, aléas géopolitiques et économiques, mais nous avons une boussole, et cette boussole c'est la protection des Français.
Le budget que nous vous présentons aujourd'hui est un budget de protection.
Personne n'est oublié de ce budget.
Les ménages, pour qui nous finançons des aides exceptionnelles, des mesures de pouvoir d'achat et le renforcement de nos services publics ;
les entreprises, que nous continuons à accompagner face aux difficultés et pour qui nous poursuivons les baisses d'impôts pour les rendre plus compétitives ;
les collectivités locales, cadre de vie des Français, pour lesquelles nous continuons à agir et que nous continuons à soutenir.
Budget de protection, donc d'abord, du pouvoir d'achat, avec le bouclier tarifaire que vient de rappeler Bruno Le Maire, 16 milliards d'euros pour contenir les hausses de factures d'électricité et de gaz des Français.
Si nous ne mettions pas en place le bouclier tarifaire, la hausse de facture ne serait pas de 15 %, elle serait de 120 ou 130 %.
Nous protégeons la facture.
Protection du pouvoir d'achat aussi, avec l'indexation du barème de l'impôt sur le revenu.
Ça paraît très technique, dit comme cela, mais ce sont plus de 6 milliards d'euros d'impôt sur le revenu qui auraient été prélevés sur les Français si nous n'avions pas pris cette mesure.
Très concrètement, une personne qui gagne 2 500 € net par mois voit donc une économie d'impôt de l'ordre de 300 €.
Une personne qui gagne 2 000 € par mois voit une économie d'impôt de l'ordre de 200 €.
C'est une action résolue en faveur du pouvoir d'achat.
Protéger les Français, ensuite, c'est continuer à agir en faveur de l'emploi.
Nous agissons donc aussi très en amont pour l'éducation ( + 3,7 milliards d'euros dans le budget 2023 ), pour la formation et l'apprentissage, avec plus de 6 milliards d'euros supplémentaires, pour continuer à faire de l'emploi le premier levier de réduction des inégalités et la première garantie de pouvoir d'achat pour les Français.
Protéger les Français, c'est évidemment également agir pour la planète, pour un cadre de vie plus vivable et pour une planète plus vivable, avec, là aussi, une augmentation importante du budget de l'écologie dans notre pays, qui permet notamment de financer le Fonds vert à 1 500 000 000 d'euros annoncés par la Première ministre en direction des collectivités locales ; 500 millions de plus sur Ma Prime Renov, pour faciliter la rénovation énergétique des logements ; 250 millions d'euros pour le plan vélo, pour continuer à investir dans le développement du vélo dans notre pays.
Protéger les Français, c'est aussi agir pour notre cadre régalien.
3 milliards d'euros en plus pour le budget de la Défense, conformément à la loi de programmation militaire ; 1 400 000 000 d'euros en plus pour nos forces de sécurité, avec 3 000 recrutements supplémentaires de policiers et de gendarmes dès l'an prochain, et un budget du ministère de la Justice qui augmente à nouveau de 8 % pour la troisième année consécutive, c'est une hausse historique.
J'ajoute un point qui me tient particulièrement à coeur puisque je suis aussi le ministre des Douaniers, avec toujours un renforcement des moyens pour accompagner les douaniers dans les investissements du quotidien pour leur action.
Je parlais de budget de protection, ce budget est aussi un budget de protection de nos comptes publics.
Nous sommes sortis du " Quoi qu'il en coûte ", et j'ai déjà eu l'occasion de dire que nous étions passés au " Combien ça coûte ? ".
Ça veut dire quoi ?
C'est-à-dire que nous avons un cadre : 5 % de déficit à ne pas dépasser l'an prochain.
Je rappelle que nous avons réduit le déficit public ces dernières années, il était de près de 9 % en 2 020, 6,4 % en 2021, il est de 5 % cette année, et il sera à nouveau de 5 % l'an prochain.
Nous agissons avec un cadre.
Protéger nos finances publiques, ça veut dire que toute dépense doit être évaluée.
1 € dépensé est 1 € raisonné, est 1 € évalué, est 1 € immédiatement utile à la protection des Français.
En conséquence, la dépense publique diminue.
Nous baissons la dépense publique de 2,6 % en volume entre 2022 et 2023.
La part de la dépense publique dans le PIB passe de 57,6 % en 2022 à 56,6 % en 2023, et passera à 53,8 % en 2027.
C'est l'effort de maîtrise des dépenses publiques le plus soutenu depuis 20 ans dans notre pays, et nous l'assumons, parce qu'un pays qui ne tient pas ses comptes n'est pas un pays libre, et parce que laisser filer la dépense, à la fin c'est toujours taxer pour rembourser.
Cela, nous le refusons.
Nous sommes la majorité qui a baissé les impôts des Français, ces cinq dernières années, et qui continue à baisser les impôts des Français.
Là où d'autres proposent une alternative qui est d'augmenter les impôts pour les Français, nous le refusons.
Peut-être un mot rapide, pour faire la transition et pour ne pas avoir à revenir devant vous sur le PLFSS, pour dire que nous avons un effort conséquent sur la dépense publique pour les cinq ans qui viennent, la dépense de l'État baissera de 0,4 % en volume en moyenne annuelle dans les cinq ans qui viennent, la dépense des collectivités locales baissera de 0,5 % en volume dans les cinq années qui viennent.
La seule dépense que nous assumons devoir continuer à augmenter, y compris en volume, ce sont les dépenses de santé.
C'est un choix politique majeur, notamment pour soutenir l'hôpital public dans la continuité de ce qui a été fait avec le Ségur de la Santé.
Ça ne nous empêche pas, évidemment, de rétablir nos comptes, là aussi.
Le déficit de la Sécurité sociale baissera de manière très importante entre 2022 et 2023, puisqu'il passera de 17,8 milliards d'euros en 2022 à 6,8 milliards d'euros en 2023.
C'est principalement le déficit de la branche maladie qui se réduit, du fait de la sortie de la crise Covid.
Il y a aussi des efforts sur lesquels reviendra François Brown, de maîtrise des dépenses, et également de lutte contre la fraude, qui est un élément très important de notre stratégie, en renforçant le pouvoir de cyber enquêtes des caisses de Sécurité sociale, en croisant mieux nos fichiers, en identifiant davantage des fautes graves qui sont commises par des professionnels de santé et que nous pouvons ensuite déconventionner, et en agissant aussi sur le sujet des arrêts maladie.
Voilà ce que je pouvais vous dire sur le cadre et vous donner un certain nombre de détails.
Je passe maintenant la parole à François Brown et Jean-Christophe Combe pour le PLFSS, et ensuite nous pourrons revenir devant vous pour des questions.
Merci, Gabriel.
Mesdames et Messieurs, bonjour.
Je suis ravi de pouvoir vous présenter ce PLFSS, mon premier PLFSS qui est également le premier de ce mandat.
Il sera celui des engagements tenus et des ambitions pour l'avenir, en cohérence avec la dynamique engagée par le président de la République et la Première ministre sur la santé et le bien-vieillir, dans le cadre du Conseil National de la Refondation.
Nous parlons ici de la vie quotidienne des Français, et ces comptes sociaux évoluent au rythme des épreuves collectives que nous traversons, mais aussi et surtout des progrès sociaux que nous souhaitons pour les Français.
En tant que premier texte de finances sociales du second quinquennat, ce PLFSS vise donc d'abord à traduire les engagements présidentiels, notamment en matière d'accès à la santé et de prévention.
Poser également une première pierre s'agissant de la nécessaire transformation en profondeur de notre système de santé, notamment vers davantage de prévention.
Nous donner les moyens financiers de nos politiques publiques prioritaires, et contribuer à soutenir notre système de santé et l'action de ses professionnels.
Il va maintenant faire l'objet d'une phase parlementaire à l'Assemblée nationale et au Sénat, que j'espère aussi féconde que possible.
Je consacrerai, pour ma part, toute mon énergie au dialogue et à la concertation et si possible aux compromis, avec une seule ligne, la réponse effective au besoin de santé des Français, le soutien à la modernisation de notre système de santé et la responsabilité quant au respect de notre trajectoire financière.
Je parlais de première brique car, dans les prochaines semaines et les prochains mois, ces mesures auraient vocation à être enrichies par des propositions issues du Conseil National de la Refondation, le CNR Santé, dont je lancerai les travaux lundi prochain, 3 octobre, depuis la ville du Mans.
Je souhaite que les concertations que nous lancerons sur l'ensemble du territoire permettent aux citoyens, aux professionnels de santé et aux élus de dialoguer pour trouver des solutions pour que chacun, indépendamment de son lieu d'habitation, de sa situation sociale, de sa vulnérabilité ou de son revenu, puisse accéder à la santé dans de bonnes conditions.
Ce PLFSS est avant tout un texte d'investissement et d'engagement pour la santé des Françaises et des Français.
Pour cela, nous devons passer à la vitesse supérieure en matière de prévention.
Nous le savons, les gains humains d'une politique ambitieuse en matière de prévention sont considérables.
Pourtant, la France reste en retard en comparaison à la moyenne de ses voisins européens.
Nous voulons donc donner toute sa place à la prévention.
C'est pourquoi nous proposons de déployer, courant 23, des rendez- vous de prévention qui prendront la forme de bilans de santé aux âges clés de la vie.
Je souhaite que chacun puisse y avoir accès, y compris et surtout les publics les plus éloignés du système de santé.
C'est pourquoi nous développerons les moyens pour aller vers, et c'est aussi la raison pour laquelle le remboursement de ces consultations sera pris en charge à 100 % par l'Assurance maladie.
Ces rendez-vous devront permettre de faire progresser les enjeux majeurs, comme la santé mentale, l'activité physique, la prévention des cancers et la lutte contre les addictions, au vu des risques propres à chaque tranche d'âge, et surtout permettre de construire des parcours de santé adaptés à chacun.
D'autres avancées viendront nourrir cette ambition sur la prévention.
Nous proposons d'élargir la prescription de vaccins aux pharmaciens, sages-femmes et infirmiers, pour capitaliser sur les engagements de ces professionnels pendant la crise Covid et démocratiser l'accès à la vaccination.
Le gouvernement s'engage aussi pour la santé sexuelle et la santé des femmes.
Ce PLFSS propose d'élargir à d'autres infections sexuellement transmissibles que le VIH le dépistage sans ordonnance et, pour les moins de 26 ans, avec prise en charge à 100 %.
Ce texte prévoit également la délivrance gratuite de la contraception d'urgence à toutes les femmes, quel que soit leur âge, supprimant ainsi les barrières à l'accès qui pénalisent encore tant de femmes.
Investir dans la santé de nos concitoyens, cela suppose également que chacun d'entre eux puisse y avoir accès.
Nous devons, face aux tensions que nous connaissons en matière de démographie médicale, reconquérir du temps soignant tout en prenant soin de nos professionnels.
Tout d'abord, nous concrétisons l'engagement du président de la République de créer une quatrième année à l'internat de médecine générale, pour améliorer la formation des jeunes médecins et faciliter leur installation à l'issue de leurs études.
Cette quatrième année de formation se concrétisera par des stages en pratique ambulatoire auprès de maîtres de stage universitaires, et ce en priorité dans les zones où la démographie médicale est sous-dense.
Nous avons lancé, avec Sylvie Retailleau, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, une mission qui permettra, avec l'appui de quatre professionnels de terrain reconnus, de conduire la concertation que requiert un tel engagement et, ainsi, construire avec toutes les parties prenantes ( étudiants, professionnels, patients et élus ), les conditions de la réussite de cette réforme.
En parallèle, nous créons un cadre plus adapté pour les négociations conventionnelles qui s'engageront bientôt avec les professionnels libéraux, qui puisse accompagner les concertations du CNR Santé sur les engagements réciproques au service des Français dans tous les territoires, et notamment les moins dotés.
Parallèlement, nous souhaitons offrir plus de lisibilité sur notre politique d'installation afin d'en augmenter la portée, en simplifiant le système des aides à l'installation devenue illisibles, mais aussi en créant, parallèlement à ce PLFSS, des guichets uniques en lien avec les élus locaux, qui permettront aux professionnels d'être mieux accompagnés dans leur installation, en n'ayant désormais qu'un seul interlocuteur pour toutes les aides.
Permettre aux Français de se soigner, c'est aussi donner les moyens à nos hôpitaux de bien fonctionner.
J'y reviendrai, mais ce PLFSS vise aussi à prendre soin d'eux.
Contrairement à la pratique qui a prévalu au cours de la décennie qui a précédé la crise Covid, et alors que notre enjeu est immense pour relancer l'activité dans nos hôpitaux et éviter tout retard de soins, nous faisons le choix de ne pas faire porter sur les hôpitaux de nouvelles économies, et de les accompagner dans leur développement et la relance de l'activité après plus de deux ans de crise.
Mais être responsable, c'est aussi travailler sur l'efficacité de nos dépenses.
Ce budget de la Sécurité sociale propose, ainsi, des mesures que nous pensons justes et proportionnées, afin de préserver nos comptes sociaux et ainsi garantir la soutenabilité de notre système et notre capacité à continuer à investir dans la santé.
Nous allons, ainsi, demander un effort de responsabilité au secteur de la radiologie, en renforçant la transparence et l'information sur le coût de leurs équipements matériels, et de la biologie, en ouvrant une négociation avec ce secteur, parallèlement à l'engagement d'une mission pour mieux préparer son avenir.
Nous allons aussi mieux réguler la trajectoire de dépenses sur les médicaments, tout en préservant nos capacités d'innovation, d'approvisionnement et de souveraineté.
Nous travaillerons également avec les complémentaires santé, qui ont toute leur place dans notre système de santé.
Nous partageons des ambitions fortes pour intensifier la prévention, et nous devons également travailler ensemble pour leur participation accrue à l'effort collectif.
Ces dernières années, la part des dépenses prises en charge par l'assurance maladie obligatoire n'a fait que progresser.
Enfin, nous accroîtrons nos efforts dans la lutte contre tous les types d'abus et de fraude, en ne prenant plus en charge des arrêts de travail prescrits abusivement par téléconsultation, ou encore en donnant aux directeurs de CPAM de nouveaux pouvoirs, comme vient de vous le dire Gabriel Attal.
Au final, nous avons un ONDAM dynamique au service de la santé de nos concitoyens.
L'objectif national de dépenses d'assurance maladie, l'ONDAM, est toujours la traduction de choix politiques que nous faisons.
Ces deux dernières années, nous avons fait le choix d'un investissement courageux, à la fois pour préserver l'activité de notre pays et la santé de nos concitoyens.
Je pense notamment au soutien financier massif mobilisé pour répondre à la crise sanitaire, avec l'équivalent de près de 50 milliards d'euros déployés du côté de la Sécurité sociale, aux engagements durables du Ségur de la santé, tant dans le champ des rémunérations que des investissements, à hauteur de 19 milliards d'euros.
Avec ce PLFSS, nous continuons dans cette voie exigeante mais nécessaire.
Ainsi, pour 2023, l'ONDAM est proposé à un niveau élevé de + 3,7 % hors dépenses de crise Covid.
C'est un effort important que nous sommes prêts à faire en faveur de la santé des Français, en ville comme à l'hôpital.
L'ONDAM hospitalier progresse, lui, à un niveau de 4,1 %, soit un effort supérieur à 100 milliards d'euros.
Maintenant que la tempête semble derrière nous, il faut viser en responsabilité le redressement des comptes sociaux, pour que les prochaines générations n'aient pas à faire des choix impossibles.
Toutefois cet effort, je le dis avec force, ne se fera pas par des coupes budgétaires diminuant l'investissement collectif sur la santé de nos concitoyens.
Ce redressement se fera par un investissement durable dans nos priorités de long terme, dans la prévention, la qualité et la pertinence de notre système de santé.
Mesdames et Messieurs, je ne serai pas plus long, pour laisser plus de temps à mon collègue Jean-Christophe Combe.
Ce PLFSS est un texte d'engagement.
Il n'épuise pas les réponses que nous devons à nos concitoyens et à nos soignants.
Celles-ci tiendront aussi aux dynamiques territoriales qui sont au coeur de mes convictions, vous le savez, et aux engagements qui ne se traduisent pas par des textes de loi, et ils sont nombreux.
Je vous remercie.
Merci, François.
Bonjour à tous.
Vous découvrez ma voix aujourd'hui, malheureusement ce n'est pas celle que j'ai habituellement, donc je vous prie de bien vouloir m'en excuser.
Le projet loi de financement de la Sécurité sociale que nous vous présentons aujourd'hui, est un PLFSS de protection qui suit une logique selon une double temporalité, à la fois permettre la protection des foyers et des ménages les plus fragiles dans une période de crise, mais également conçu à plus long terme comme un investissement social dans des chantiers qui vont séquencer l'ensemble du mandat.
C'est un investissement social parce que près de 1 600 000 000 d'euros vont être consacrés aux familles dans ce PLFSS et à l'enfance, et 1 milliard et demi d'euros à l'autonomie.
C'est dans un contexte budgétaire qui est celui qui vous a été présenté par Bruno Le Maire, un investissement social exceptionnel.
Ce projet de loi de finances de la Sécurité sociale porte des mesures fortes à destination des familles monoparentales, des professionnels du secteur médico social, de la petite enfance et de l'autonomie.
Il renforce ainsi la trajectoire dessinée depuis 5 ans par le président de la République, pour lutter contre les inégalités de destin et favoriser l'égalité des chances dans notre pays.
Ce sont des mesures qui répondent aux enjeux du quotidien des Français, des familles avec des enfants en bas âge et sans solution de garde, des mères célibataires, des personnes qui soutiennent leurs proches en perte d'autonomie, mais également des personnes âgées elles-mêmes.
Concernant la branche famille et la petite enfance, on pose ici les premières briques du service public de la petite enfance, souhaité et porté par le président de la République pendant la campagne électorale, et dans la continuité de la stratégie des 1 000 premiers jours qui a été posée précédemment.
On pose ici cette première brique pour répondre au manque de solutions de garde des enfants pour les parents, avec une visée de répondre et de favoriser le plein emploi, de favoriser aussi l'égalité entre les hommes et les femmes, mais également de favoriser l'égalité des chances pour les jeunes enfants, et de lutter ainsi contre la reproduction sociale de la pauvreté, avec toujours en ligne de mire notre objectif de création de 200 000 places d'accueil du jeune enfant d'ici à 2030.
Cela passe également par la réforme du complément mode de garde, dans une logique d'équité.
On va réduire les coûts afin que les modes de garde ne créent pas de différence de reste à charge pour les familles.
Vous savez qu'aujourd'hui, la plupart des accueils en crèche sont moins chers que des places dans des accueils auprès d'assistantes maternelles.
Or ces assistantes maternelles, aujourd'hui, représentent près de 60 % des des places d'accueil du jeune enfant.
Cette réforme permettra demain plus d'équité pour les familles, en particulier les familles les plus modestes, en laissant le libre choix de garde de leur enfant, et participera de façon transverse à l'égalité des chances pour tous les enfants, quel que soit leur milieu social de naissance.
Enfin, nous allons agir de façon massive pour les familles monoparentales.
Vous savez que ces familles, pour 30 % d'entre elles, vivent sous le seuil de pauvreté, donc c'est une mesure sociale forte.
Ces familles sont, dans 90 % des cas, des femmes seules, et elles sont longtemps passées sous les radars de nos politiques publiques.
C'est dans la droite ligne de la politique menée sous le précédent quinquennat notamment, que ces mesures s'inscrivent, avec la création du service public des pensions alimentaires, que nous allons continuer d'agir pour ces familles.
Nous allons doubler de 50 % le plafond minimal de l'allocation de soutien familial, il va passer de 123 à 185 € par enfant et par mois.
On va allonger également l'aide à la garde d'enfants de 6 à 12 ans pour ces familles monoparentales, c'est une mesure qui est extrêmement attendue.
Ces mesures, nous anticipons qu'elles permettront de baisser de deux points le nombre de familles en situation de pauvreté.
Sur la branche autonomie ensuite, je vous l'ai dit, c'est un investissement exceptionnel que nous apportons à la branche autonomie, d'un milliard et demi d'euros dès 2023, cette branche autonomie qui a été créée sous le précédent quinquennat et qui vise, je vous le rappelle, à assurer une plus grande égalité de traitement des personnes âgées et des personnes en situation de handicap partout sur le territoire. Deux axes structurent notre politique de renforcement de cette branche autonomie pour 2023, dont le budget va passer à près de 30 milliards d'euros, c'est considérable.
Tout d'abord, un effort important pour permettre aux Français de vieillir à domicile, conformément à leur souhait.
90 % des Français aujourd'hui veulent vieillir à domicile.
Donc, pour cela, nous allons renforcer les services d'aide et de soins infirmiers à domicile, en poursuivant la réforme de la tarification des services de soins infirmiers à domicile, pour qu'ils soient le plus adapté possible aux besoins des personnes en perte d'autonomie, avec la création de 4 000 places d'accompagnement supplémentaires dès 2023, dans ces services de soins infirmiers à domicile, et en renforçant le temps consacré à l'accompagnement et au lien social, mais aussi à la prévention, en ajoutant deux heures de vie sociale par semaine, dans les plans d'aide aux personnes âgées à domicile.
Cette mesure se fera et se mettra en place, évidemment, en étroite collaboration avec les départements qui, comme vous le savez, assurent le suivi des personnes âgées à domicile.
Le deuxième axe de cette politique, ce sera l'amorce de la transformation profonde de nos modèles d'EHPAD, en créant notamment 3 000 postes, dès l'an prochain, dans la lignée de la trajectoire qui a été annoncée par le président de la République, de recruter 50 000 soignants d'ici à la fin de la mandature dans ces établissements.
On renforcera également le contrôle et la transparence financière des établissements, sur le plan comptable et financier, afin notamment de prévenir les dérives et abus susceptibles de survenir au niveau des groupes gestionnaires, et donc dans la continuité du choc de transparence qui a été porté depuis le début de l'année.
Enfin, quelques mots de notre politique en faveur d'une société plus inclusive.
On retrouve, dans la trajectoire de ce PLFSS, des moyens pour répondre aux actions qui ont été validées par les différents comités interministériels, par la dernière Conférence nationale du handicap, ou inscrite dans la Stratégie autisme.
Je citerai, à titre d'exemple, la détection précoce, le meilleur accompagnement du polyhandicap, mais également des troubles du spectre autistique, ainsi que de l'accompagnement des personnes handicapées vieillissantes.
Un effort particulier est également apporté pour structurer et développer davantage les relations entre l'école et le secteur médico-social, là aussi pour répondre au défi de l'inclusion.
Pour finir, je soulignerai que dans un contexte inflationniste, nous répondons également à l'urgence et aux impacts sur les établissements médico-sociaux, de l'inflation.
Dès 2022, trois mesures vont venir soutenir ces établissements.
La première, c'est l'augmentation du point d'indice de la fonction publique, qui sera étendu au secteur privé.
Le second, c'est la compensation de l'impact de l'inflation sur les charges non salariales des établissements.
440 millions d'euros de crédits supplémentaires vont être délégués dans les prochaines semaines aux Agences Régionales de Santé, et également l'extension du bouclier tarifaire sur l'énergie aux EHPAD.
C'est une mesure qui est extrêmement attendue et qui vise à protéger les familles et les résidents de l'impact de l'inflation.
Pour 2023, les dotations des établissements médico-sociaux seront également revues à la hausse, pour prendre en compte l'évolution de la masse salariale ainsi que le taux d'inflation.
Elles évolueront donc de plus de 670 millions d'euros l'an prochain, ce qui est là aussi un effort considérable pour notre budget.
Je vous remercie.
Est-ce qu'il y a des questions à poser, avec Gabriel ?
Absolument.
Bonjour, Marie Chantrait, pour TF1 et LCI.
Une question qui a trait au bouclier tarifaire, concernant l'énergie, assez pratico-pratique : que dites-vous, finalement, à ces copropriétaires ou à ces locataires qui reçoivent aujourd'hui des appels de charge de gaz et d'électricité qui s'envolent, à payer ?
Doivent-ils attendre la mise en œuvre du bouclier tarifaire, en 2023 ?
Merci beaucoup.
Le bouclier tarifaire couvre tout le monde.
Il n'y a pas de raison que certains aient à payer plus que d'autres.
On l'a étendu, ça vient d'être rappelé, également aux EHPAD.
Je pense que c'est une mesure qui était très attendue.
Il est étendu à tous nos compatriotes.
Donc il n'y a pas de raison que certains de nos compatriotes paient plus que d'autres.
Donc les appels de charges, vous leur dites : attendez avant de...
Je vais vérifier la question très précise, d'appel de charges, que vous me posez, mais je le redis, il y a un principe qui a été posé : protéger tous nos compatriotes, sans exception, contre la flambée des prix du gaz et d'électricité.
Il y a un principe qui est celui de l'égalité.
L'égalité vaut pour tous.
Merci beaucoup.
Valérie Leroux, de l'AFP.
L'OCDE s'est montrée très réservée aujourd'hui sur votre prévision de croissance pour 2023, de 1 %.
Comment réagissez-vous ?
Comment qualifieriez-vous cette prévision ?
Est-ce qu'elle est optimiste ?
Est-ce qu'elle est atteignable ?
Est-ce qu'elle est révisable ?
Voilà.
C'est une prévision qui est crédible et c'est une prévision qui est volontariste.
Mais je rappelle que sur l'année 2022, les mêmes instruments de prévision nous avaient dit que nous ne dépasserions pas les 2,3 % de croissance.
Nous allons atteindre 2,7 % et nous avons fait, comme vous le savez, un très bon deuxième trimestre, en France.
Donc c'est une prévision qui est crédible, je le redis, et qui est volontariste.
Elle est crédible parce que quand vous regardez aujourd'hui ce que sont les moteurs de la croissance, vous avez un investissement des entreprises qui reste soutenu, et nous avons fait le choix de protéger le pouvoir d'achat de nos compatriotes.
Je pense que ce qui distingue la France de beaucoup d'autres pays européens, c'est que le pouvoir d'achat en 2023 continuera de progresser, en particulier grâce à ce bouclier tarifaire.
Nous ne sommes jamais à l'abri, je le dis avec humilité, de surprises géopolitiques, sur le plan du prix de l'énergie, sur la guerre en Ukraine, sur son impact sur la croissance chez nos principaux partenaires économiques, mais à l'heure où je vous parle, j'estime que notre prévision est crédible et volontariste.
Bonjour Monsieur le Ministre Agathe Lambret, pour BFM TV.
Je ne vais pas vous demander de nous annoncer une décision qui n'est pas encore prise mais comme François Bayrou a donné son avis, je voulais avoir le vôtre.
Est-ce que, selon vous, passer la réforme des retraites, via un amendement, dans le projet de loi sur le financement de la Sécurité sociale serait un passage en force qui éviterait toute concertation ?
Moi, je n'ai pas d'avis à donner à ce sujet.
Je voudrais juste rappeler un certain nombre de points, qui sont des points d'évidence.
Le premier point, c'est que notre système de protection sociale est un système qui est solidaire, généreux mais coûteux.
Donc si on veut être responsables vis-à-vis des générations futures, il faut le financer.
C'est très bien de garantir un bouclier tarifaire sur les EHPAD, c'est très bien de faire plus sur le handicap, c'est très bien de garantir le bon financement de l'hôpital, et Dieu sait que les personnels hospitaliers ont souffert au cours des années passées, et qu'il est légitime de les soutenir.
Il est légitime de soutenir les aides-soignants, il est légitime de soutenir les infirmières, les infirmiers, mais tout cela a un coût et donc il faut bien le financer.
Soit vous le financez par l'augmentation des impôts, et c'est toujours les mêmes qui trinquent : les classes moyennes, ceux qui travaillent, soit vous le financez par l'augmentation du volume global de travail.
C'est le choix que nous avons fait.
La deuxième évidence que je voudrais rappeler, c'est que quand vous prenez le volume global de travail de la France, ce volume global est inférieur à celui de ses principaux partenaires économiques.
Donc nous risquons un appauvrissement collectif au cours des années qui viennent, si nous ne sommes pas capables de travailler plus, globalement, notamment aux deux extrémités de l'arc de vie : au moment d'entrer dans la vie active, ça c'est un combat que nous avons réussi à gagner avec le président de la République, notamment grâce à l'apprentissage.
Les jeunes entrent plus facilement sur le marché du travail.
Ça, c'est une bonne nouvelle.
Mais à l'autre bout de l'échelle, quand vous regardez les plus de 55 ans, c'est une évidence, pardon de la rappeler, nous sommes un des pays où les plus de 55 ans travaillent le moins, et je considère que c'est aussi un gâchis d'expérience, de savoir-faire pour nos entreprises, pour nos administrations, pour l'ensemble de la société.
Enfin, je voudrais rappeler une évidence politique.
Le président de la République a reçu le mandat du peuple français de réformer les retraites.
On a beaucoup dit que dans ce débat présidentiel, il y a des sujets qui avaient été escamotés.
S'il y a bien un sujet qui n'a pas été escamoté, c'est le sujet des retraites.
Emmanuel Macron, candidat à la présidence de la République, a été très clair sur son projet en matière de retraites, que ce soit sur l'âge légal ou sur la durée de cotisation.
Il a fait preuve d'une clarté totale.
Il a reçu le mandat du peuple français de réformer les retraites.
Et si vous voulez un avis très personnel, moi, j'ai toujours considéré, dans la vie politique, qu'il valait mieux tenir parole et respecter le mandat que vous avait donné le peuple français.
Enfin, et je termine par là, je redis à quel point il est parfaitement possible de conjuguer une réforme juste, efficace, dans des délais raisonnables.
Les délais, c'est le président de la République, et lui seul, qui les appréciera.
Bonjour Monsieur le Ministre, Simon Le Baron, pour France Inter.
Nous voulons construire cinquante parcs éoliens en mer,
Je rebondis sur la question précédente.
Est-ce que vous voulez dire que sans cette réforme des retraites, qui n'est pas encore lancée, ce projet de budget 2023 ne serait pas financé ?
Ce que je peux vous dire, en mon nom et au nom du ministre des Comptes publics, c'est que la réforme des retraites est intégrée dans notre stratégie de rétablissement des finances publiques, et nous avons, là aussi, été toujours totalement transparents sur ce sujet.
Notre stratégie tient en trois piliers.
Ils n'ont jamais changé.
Je les rappelle très rapidement : la croissance, la réduction des dépenses, les réformes de structures, et parmi ces réformes de structures, la réforme des retraites est indispensable.
Deuxième question, qui est liée.
Que répondez-vous à ceux qui vous accusent déjà de ne pas faire suffisamment d'économies, dans ce projet de loi de finances ?
On ne peut pas reprocher tout et son contraire, à la fois de vouloir faire des réformes de structures, alors même que nous avons reçu mandat pour le faire, en nous disant : vous ne pouvez pas faire de réformes de structures, alors même que ces réformes représentent plusieurs milliards d'euros d'économies, de dépenses publiques en moins, et dans le même temps, nous dire : vous n'allez pas suffisamment loin sur les réductions de dépenses.
C'est peut-être la preuve que ce que nous proposons est équilibré et je pense que dans ces moments de très grande tension, de très grandes inquiétudes pour nos compatriotes, l'équilibre est une vertu.
Et nous avons trouvé le bon équilibre entre la protection qui a été rappelée par Gabriel Attal, qui est indispensable face à la flambée des prix de l'énergie et le rétablissement des finances publiques.
Pas de précipitation, mais du sérieux, de la constance et de la fermeté sur le rétablissement des comptes.
Merci.
Bonjour Monsieur le Ministre Jacques Sauret, Europe 1.
On a bien compris que la méthode n'était pas encore arrêtée sur cette réforme des retraites mais aujourd'hui, est-ce que vous prenez l'engagement qu'elle sera effective, peu importe la méthode, à l'été 2023 ?
Je vais vous décevoir, mais ce n'est pas un point presse sur la réforme des retraites.
C'est un point presse sur le budget 2023, sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale et aussi, je le rappelle, parce qu'Agnès Pannier-Runachier a des choses extrêmement importantes à vous dire sur la question des énergies renouvelables.
Je crois avoir tout dit sur les retraites.
Alors, dernière question.
Comme ça, je ferai la transition avec Agnès Pannier-Runacher.
Néanmoins, vous avez parlé d'augmentation du volume global de travail pour les Français.
Est-ce que ça veut dire qu'il est, entre guillemets, juste question d'âge, question d'augmentation, aussi, des trimestres ?
Non, mais est-ce que tout est dans le débat, ou pas ?
Et donc, plutôt pour Madame Pannier-Runacher, j'imagine, sur l'évolution de MaPrimeRénov', s'il-vous-plaît, très concrètement, qu'est-ce qui sera fait pour améliorer l'efficacité du dispositif ?
Est-ce que on réduit les tout petits travaux qui sont beaucoup subventionnés, ou inversement ?
Voilà, merci.
Bien, "nice try", comme disent nos amis anglo-saxons, cher Guillaume Daret, pour le premier sujet, et sur le second, je laisse la parole à Agnès Pannier-Runacher.
Merci à toutes et à tous.
Et donc, pour répondre très concrètement à votre question sur MaPrimeRénov, l'enjeu, c'est effectivement de mieux accompagner les opérations qui sont les plus globales.
Je pense notamment à MaPrimeRénov' Sérénité et MaPrimeRénov' Copropriété, qui sont les opérations qui ont à la fois la plus grande difficulté à être mises en place, mais également les opérations qui ont le plus grand impact en termes d'économies d'énergie.
Donc c'est ça l'idée.
En tout état de cause, notre enjeu de ne pas remettre en question la massification des mesures que nous avons déjà prises, qui fonctionnent, et je veux rappeler ici que c'est bien 80.000 rénovations thermiques qui permettent de changer fondamentalement les émissions de gaz à effet de serre et la consommation d'énergie qui sont faites chaque année, au-delà des 700.000 gestes qui sont financés par MaPrimeRénov'.
Donc il y a bien eu une massification et un resserrement sur les opérations qui ont le plus d'impact et nous allons continuer en ce sens.
Est-ce que c'est, par exemple, l'isolation par l'extérieur, ce type de travaux-là, plutôt que...
Non pas nécessairement.
C'est le couplage de différents gestes qui ont un impact plus fort.
C'est ça qu'on cherche et ça dépend à chaque fois du bâti.
Ce n'est pas forcément l'isolation par l'extérieur qui a le plus d'impact par rapport à : les combles + le changement du mode de chauffage.
Cela dépend de la nature du bâti que vous prenez en compte.
Ce qui est sûr, c'est que les copropriétés et les opérations complètes sont plus difficiles à mettre en place, parce qu'elles exigent plus de travaux et plus de financement d'avance, et donc elles freinent un peu les Français qui veulent s'y engager.
Je vais maintenant vous parler du projet de loi énergies renouvelables, puisque c'est pour ça que je suis là, même si, évidemment, je répondrai plus tard à vos questions sur le budget MTE et MTECT, donc transition énergétique et transition écologique et collectivités territoriales.
Bonjour à toutes et à tous, d'abord.
J'ai présenté, lors de ce Conseil des ministres, le projet de loi d'accélération des énergies renouvelables.
Ce texte, il s'inscrit dans l'ambition portée par le président de la République et la Première ministre de faire de notre pays le premier grand pays industrialisé à sortir des énergies fossiles et, je le rappelle, aujourd'hui, les énergies fossiles, elles représentent deux-tiers de notre consommation d'énergie en France, et c'est essentiellement du pétrole et du gaz.
Ce projet de loi est donc le volet législatif du grand plan énergies renouvelables, que je déploie depuis le mois de juin, sur le plan réglementaire, avec une série de décrets qui ont été pris dès cet été, et sur le plan organisationnel, avec une circulaire à destination des préfets, le renforcement des effectifs des services de l'État, qui instruisent les procédures d'autorisation dans le projet de loi de finances que nous venons de présenter.
Ces mesures ont déjà permis de débloquer dix gigawatts d'énergie solaire et éolienne et un térawatt de gaz renouvelable.
Aujourd'hui, nous devons répondre à une double urgence : une urgence climatique, comme l'ont rappelé les phénomènes météorologiques extrêmes de cet été, mais aussi une urgence de souveraineté, celle d'assurer notre sécurité d'approvisionnement et de construire durablement notre indépendance énergétique, et celle d'une urgence de pouvoir d'achat pour les Français, et de compétitivité pour les entreprises.
Pour cela, nous devons engager le plus rapidement possible le déploiement de nouvelles capacités de production d'énergie bas-carbone, car pour mettre fin à notre dépendance au gaz et au pétrole, nous devons massivement développer les énergies décarbonées, aussi bien le nucléaire que les énergies renouvelables, et nous devons massivement réduire notre consommation d'énergie, grâce à la sobriété et l'efficacité énergétique.
Ces trois piliers de notre politique énergétique : énergies renouvelables, nucléaire, sobriété et efficacité énergétique, sont ceux qui nous permettront d'atteindre la neutralité carbone en 2050, comme le démontrent les travaux du GIEC et ceux de RTE, plus précisément sur la France, et nous agissons d'ores et déjà sur chacun de ces piliers.
S'agissant du plan sobriété, je présenterai, avec la Première ministre, le plan bâti par les forces vives de notre pays le 6 octobre prochain, et à cette occasion, nous présenterons également le plan sobriété de l'État.
Nous soumettrons également à la concertation, dans les prochains jours, un texte dédié à l'accélération des procédures de construction de nouveaux réacteurs nucléaires.
Et sur les énergies renouvelables, je serai très claire sur le combat que nous devons mener.
Ce n'est pas celui du nucléaire contre les énergies renouvelables.
Ce combat n'a pas de sens ; ce sont des énergies bas-carbone.
Ce n'est pas celui de la biodiversité contre le climat, mais c'est bien celui des énergies bas-carbone contre les énergies fossiles, car ce sont les énergies fossiles qui sont à l'origine du réchauffement climatique et des principales atteintes à la biodiversité.
Et les énergies renouvelables, le nucléaire sont les énergies bas-carbone de substitution dont nous disposons.
Le président de la République a rappelé jeudi dernier à Saint-Nazaire, notre ambition en matière d'énergies renouvelables.
multiplier par dix notre puissance solaire et développer toutes les filières renouvelables qui nous permettront d'atteindre la neutralité carbone.
Quand je dis toutes les filières renouvelables, cela touche aussi bien la géothermie que le biogaz, que l'hydraulique, que le photovoltaïque thermique.
Donc ça ne se limite pas à l'éolien et au photovoltaïque.
Ces objectifs seront ajustés et votés dans le cadre de la prochaine loi de programmation Énergie-Climat, en 2023, à l'issue d'une concertation approfondie que nous ouvrirons courant octobre.
Le projet de loi Accélération de la production des énergies renouvelables vise donc, à court terme, à lever tous les verrous administratifs et de procédure, pour diviser par deux les délais de déploiement des projets de production d'énergies bas-carbone.
Vous le savez, il faut à l'heure actuelle en moyenne cinq ans de procédure pour construire un parc solaire, qui ne nécessite que quelques mois de travaux, il faut plus d'une décennie pour un parc éolien en mer.
C'est deux fois plus long que chez la plupart de nos voisins européens.
Nous voulons donc agir sur quatre leviers, grâce à ce texte.
Le premier levier, c'est l'accélération.
Par exemple, en prévoyant, dès qu'un projet se décide, la partie raccordement au réseau, sans attendre que le projet soit terminé, pour entamer les démarches.
Cela permettra de faire gagner une à plusieurs années de procédure.
Deuxième levier : libérer le foncier, en mobilisant en priorité les terrains déjà artificialisés ou dégradés ou sans difficulté patrimoniale : parkings, friches, bordures d'autoroute.
Ces mesures permettront de libérer des espaces et de doubler notre puissance solaire actuelle.
Concerter est notre troisième levier, en permettant, en particulier pour les projets d'éoliennes marines, un débat mutualisé sur chaque façade maritime pour décider, avec les territoires et leurs habitants, les moyens et façons de partager l'espace maritime dans une seule concertation plutôt que de multiplier les discussions sur ce thème.
Vous savez qu'aujourd'hui, ces concertations démarrent, en règle générale, un peu tardivement et qu'elles se multiplient sur différents aspects du projet.
L'enjeu, c'est d'anticiper et de mener la concertation en amont des porteurs de projets.
Partager la valeur, enfin, en permettant aux territoires de bénéficier de la valeur créée par les projets de renouvelable qu'ils accueillent.
Concrètement, les habitants et leurs communes pourront directement bénéficier d'une réduction de leur facture d'électricité.
Cela me permet de rappeler ici que les énergies renouvelables, aujourd'hui, sont compétitives en termes de prix de production, et on le voit, puisque c'est ça qui permet d'apporter 20 milliards d'euros à notre budget 2023 et de financer le bouclier, une partie, en tout cas, du bouclier énergétique dont bénéficient les Français.
Ce programme, j'entends le mener en prenant en compte deux impératifs essentiels : la préservation de la biodiversité et l'association des territoires.
Accélérer ne veut pas dire abaisser les standards de protection de notre biodiversité, ni passer outre les territoires qui seront nos partenaires essentiels pour réarmer notre pays énergétiquement.
Nous posons les fondations d'un pacte territorial énergétique.
Un mot aussi pour évoquer la méthode ayant permis d'aboutir à ce texte.
Ce texte, il a fait l'objet de très larges concertations, d'abord des concertations pour repérer les mesures qui étaient les plus attendues pour débloquer les projets d'énergies renouvelables, conduites depuis mai, puis depuis juillet, sur la base d'une trame de projets, avec les associations d'élus, les organisations environnementales et les porteurs de projets.
Il fait également l'objet de larges discussions avec les parlementaires depuis août dernier.
Je travaille étroitement, notamment avec les sénateurs de tous les groupes politiques, en vue de son examen en séance fin octobre, en l'occurrence, et au début du mois de novembre.
Je suis confiante sur le fait que nous trouverons le chemin du consensus avec tous ceux qui veulent défendre la souveraineté énergétique et politique de notre pays, parce que c'est de ça qu'il est question, avec tous ceux qui veulent défendre le pouvoir d'achat des Français et la compétitivité des entreprises, parce que c'est également de ça qu'il est question, et avec tous ceux qui veulent réellement lutter contre le réchauffement climatique.
C'est tout l'objet de ce texte et je suis à votre disposition pour les questions, si vous en avez.
Mais oui.
Bonjour, et je rebondis sur votre dernière phrase.
Ceux qui veulent réellement lutter contre le réchauffement climatique.
Est-ce que vous voulez dire que les élus écologistes, par exemple, qui ne voteraient pas ce texte ne voudraient pas réellement lutter contre le réchauffement ?
Moi ce que je dis, c'est qu'aujourd'hui, si on veut lutter contre le réchauffement climatique, les experts, le GIEC, le Haut Conseil pour le Climat et les producteurs, aujourd'hui, en tout cas, les experts de notre système énergétique sont clairs, il faut massifier le développement des énergies renouvelables.
Et pour massifier le développement des énergies renouvelables, il faut effectivement débloquer des éléments de nos procédures administratives et d'instruction, qui sont aujourd'hui bloqués.
Et je l'ai dit, j'ai notamment présenté ce texte au Conseil national de la transition énergétique, et tous les leviers qui ont été pointés pour accélérer les projets, nous les avons actionnés : celui de mobiliser les préfets sur le terrain - cela n'avait jamais été fait antérieurement - celui de renforcer les effectifs des personnels qui instruisent ces projets dans les services déconcentrés de l'État.
C'est une première, depuis des années, que ce renforcement des effectifs pour instruire les projets sur le terrain.
Celui également de débloquer un certain nombre de leviers réglementaires.
Nous l'avons fait et nous continuons à le faire, mais il faut aussi regarder les leviers législatifs et c'est ce point qui sera en discussion devant le Sénat et devant l'Assemblée nationale.
Donc, c'est clairement un appel à tous les parlementaires de bonne volonté, qui pensent que ce combat contre le réchauffement climatique est une urgence et que nous devons le mener.
Et vous imaginez ne pas avoir la majorité sur ce texte ?
Que ferez-vous si vous ne l'obtenez pas ?
Écoutez, moi, je suis une éternelle optimiste, c'est-à-dire que je travaille au service de mon pays et je n'ai aucune raison de penser que les parlementaires ne travaillent pas au service de leur pays.
Et donc je pense que s'agissant d'un texte qui, encore une fois, répond à des enjeux de souveraineté et d'indépendance de notre pays, souveraineté et indépendance, et je rappelle que dans la crise énergétique que nous traversons aujourd'hui, ce projet est précisément un élément de réponse.
Je ne dis pas que c'est le seul, mais c'est un élément de réponse très concret.
Par rapport à des groupes politiques qui sont soucieux, et avec raison, du pouvoir d'achat des Français, quelle meilleure manière d'avoir une énergie compétitive que d'en fabriquer soi-même à bas prix ?
C'est très exactement l'objet de ce projet de loi.
Et pour tous ceux qui sont soucieux de la compétitivité des entreprises, quelle meilleure façon de permettre à ces entreprises de pouvoir construire, dans la durée, et de développer leur activité que d'avoir accès de manière pérenne à une énergie à prix compétitifs ?
C'est ce que nous portons dans ce projet de loi, notamment avec le dispositif PPA.
Et c'est également un projet de loi qui répond aux enjeux du réchauffement climatique.
Et encore une fois, l'enjeu n'est pas d'opposer telle énergie bas-carbone à telle autre énergie bas-carbone.
L'enjeu, c'est que nous devons sortir des énergies fossiles, qui tuent le climat à petit feu.
Et donc ce qu'on doit comparer, c'est l'impact d'un projet d'énergie renouvelable avec la baisse de l'impact sur la biodiversité des énergies fossiles.
Et je peux vous dire que le match est très vite gagné pour les énergies renouvelables.
Je profite d'avoir le micro pour vous poser une dernière question et après je laisse la parole à mes confrères et consoeurs.
Le président de la République, à Saint-Nazaire, jeudi dernier, a évoqué la nécessité de développer aussi l'éolien terrestre.
On sait que c'est un sujet plus clivant encore que l'éolien offshore.
Dans quelles proportions ?
On sait que l'objectif est de créer cinquante parcs éoliens en mer d'ici 2050.
Ça, c'est chiffré.
Sur l'éolien terrestre, qu'en est-il des projets du Gouvernement ?
Alors, je vous renvoie à la programmation pluriannuelle de l'énergie, qui a vocation à être ajustée, mais je le redis, ce sont toutes les énergies renouvelables qui sont concernées par notre politique.
Donc ce n'est pas le photovoltaïque, l'éolien terrestre et l'éolien marin, c'est aussi l'hydraulique, c'est aussi le photovoltaïque thermique, c'est l'autoconsommation sur laquelle nous avons pris des textes, également, je le signale, c'est également la géothermie.
Donc voilà...
C'est le biogaz, le gaz renouvelable.
Vous avez une accroche dans le projet de loi sur le gaz bas-carbone.
Il ne faut pas se limiter à des débats qui sont souvent idéologiques, qui en réalité ne répondent pas à l'urgence du moment.
Et nous, ce que nous faisons, c'est que nous répondons à l'urgence du moment et nous sommes au rendez-vous par rapport à nos objectifs climatiques.
Bonjour, Virginie Riva, de Contexte.
Une petite question : est-ce que le fait de présenter ce texte aujourd'hui, 26 septembre, c'est une manière de se laisser le choix, par exemple, d'un examen en temps programmé si jamais les débats au Sénat, puis ensuite à l'Assemblée vous échappaient un petit peu ?
Alors, sur ce sujet-là, la première chose, c'est que ce texte, nous l'avons porté en intégrant la nouvelle méthode voulue par le président de la République et la Première ministre.
La nouvelle méthode, c'est une concertation avant la rédaction du texte, c'est un ajustement du texte au fur et à mesure des avis que nous recueillons, de manière structurée.
Je pense notamment au Conseil national de la transition énergétique, et c'est un temps correct, raisonnable pour les parlementaires, pour pouvoir étudier le texte, ce qu'ils nous avaient demandé.
J'ai la chance de ne pas avoir un projet de loi qui est aussi complexe qu'un projet de loi de finances ou un projet de loi sur la Sécurité sociale, où vous savez bien que la construction du projet de loi, en soi, prend beaucoup de temps et qu'il n'est pas toujours évident de donner des signaux avec beaucoup d'avance.
Là, nous avons cette capacité-là et c'est pour ça que nous ménageons un temps de travail et d'auditions pour les deux assemblées.
Au passage, le président de la Commission des affaires économiques et le président de la commission du développement durable de l'Assemblée nationale ont souhaité, effectivement, mener des travaux en amont et une mission transpartisane est aujourd'hui lancée au niveau de la commission Développement durable, sur les freins aux énergies renouvelables.
Et donc j'attends le retour de ces travaux pour pouvoir compléter, le cas échéant, ce projet de loi.
Donc, c'est une construction.
S'agissant des modalités d'examen du texte en hémicycle, il appartiendra à la Conférence des présidents de se prononcer.
Une question qui est peut-être indirectement liée au projet de loi et qui touche au marché européen de l'électricité.
Est-ce qu'il y a une raison de s'inquiéter, aujourd'hui, des différences de prix entre l'Espagne et la France, différences de prix de l'électricité, qui commenceraient à pousser des clients de l'industrie métallurgique française, notamment l'aluminium, à aller chercher l'électricité en Espagne et pas en France ?
Alors, ce sont des sujets, Bruno Le Maire l'a évoqué, qui font l'objet d'une grande attention, à la fois s'agissant des mesures que nous travaillons au niveau du Conseil de l'énergie et après, pour faire en sorte que les prix de l'électricité reviennent dans des niveaux qu'on considérera comme cohérents, puisqu'aujourd'hui ces prix sont supérieurs aux coûts de la dernière centrale de production européenne.
Donc, on voit bien que ce qu'on rémunère aujourd'hui, c'est la perspective d'un risque de tensions entre offre et demande.
On ne rémunère pas la centrale la plus coûteuse, comme cela a été longtemps le système énergétique européen.
Donc il y a un décalage qu'il nous faut réduire le plus rapidement possible et un certain nombre de mesures sont aujourd'hui mises en œuvre, notamment pour éviter les effets d'illiquidité du marché et de spéculation qui a lieu sur ce marché-là.
Le deuxième élément, c'est que le point que vous mentionnez nous inspire plutôt à porter, au niveau européen, d'avoir un mécanisme qui puisse être inspiré de ce qui a été fait au niveau de l'Espagne et du Portugal, en termes de déconnexion du prix du gaz et du prix de l'électricité.
C'était justifié au niveau de la péninsule ibérique puisqu'ils ont une autonomie, en quelque sorte, de production d'électricité, ce qui n'est pas aujourd'hui notre cas, je le rappelle.
Nous, nous comptons sur le marché européen pour pouvoir fournir de l'électricité aux Français.
Donc cela suppose d'avoir une vision d'ensemble, avec des voisins qui nous fournissent cette électricité certains jours, et c'est ce que nous sommes en train de regarder pour voir si un mécanisme qui ressemblerait au mécanisme ibérique pourrait être déployé plus largement en Europe.
C'est une question qui n'intéresse pas que les Français.
Elle intéresse les Belges, elle intéresse les Allemands, elle intéresse beaucoup de pays de l'Est qui sont confrontés à ces décalages du coût de l'électricité.
Bonjour Madame la Ministre, Ania Nussbaum, de Bloomberg.
J'ai une question qui porte sur un dossier européen.
En ce moment, il y a une proposition qui circule à Bruxelles pour limiter le prix du gaz, quelle que soit sa provenance.
Plusieurs États européens sont en faveur de ce texte.
Quelle est la position de la France...
En faveur de ?
De cette proposition de limiter les prix du gaz ?
Il y en a une qui circule en ce moment à Bruxelles.
Quelle que soit sa provenance, russe ou pas russe ?
Oui, c'est-à-dire en fait, la difficulté, c'est quand vous dites : limiter, plafonner le prix du gaz, vous avez différentes manières de le faire, et donc ce n'est pas une proposition, c'est une idée générale.
Vous pouvez plafonner le prix du gaz en mettant un cap, qui s'imposerait à des États extérieurs.
Vous pouvez aussi le plafonner en compensant l'écart entre le prix du marché et le prix du gaz.
Donc ce n'est pas du tout les mêmes dispositifs, mais effectivement, nous travaillons avec la Commission européenne et un certain nombre d'États tiers à trouver des voies et moyens d'avoir un prix du gaz qui soit plus proche de la réalité des coûts de production, puisqu' aujourd'hui ce prix du gaz est déconnecté des coûts de production de nos principaux fournisseurs.
Je pense notamment à ceux qui fournissent l'Europe par gazoducs, et qui ont, à ce titre, des clients bien déterminés.
Merci à tous.
Merci.